1)Как организовать клиент-серверное взаимодействие?
2)Как и в каком виде передавать файлы?
3)Как пересылать большие файлы?
4)Как пересылать служебные команды?
5)Что хранить в базе данных?
6)Как передавать структуру каталогов/файлов?
7)Какую библиотеку использовать для сетевого взаимодействия: java.io, java.nio, Netty?

1 - последством java.io data стримов
2 - по частям и массивами байтов
3 - сначала слать количество частей, а потом в цикле их принимать
4 - поставить флаг на исполнение служебных команд
5 - зависит от архитектуры, либо просто логин\пароль пользователя,
    либо + структуру каталогов и файлов, к которым у пользователя есть доступ
6 - как вариант двойным массивом, который будет хранить
[[предок(если нет - значит в корне)],
[каталог или файл],
[имя]]

7 - io